## TLS

TLS는 Transport Layer Security의 약자로, 네트워크 통신에서 데이터를 안전하게 전송하기 위한 보안 프로토콜

- TLS는 공개키 암호화 방식을 사용하여 데이터의 안정성과 개인 정보의 보호를 제공한다. TLS는 데이터의 암호화, 무결성 및 인증성을 보장하기 위해 사용

    - 암호화 : 제 3자로부터 전송되는 데이터를 숨김
    - 인증: 정보를 교환하는 당사자가 요청된 당사자임을 보장
    - 무결성: 데이터가 위조되거나 변조되지 않았는지 확인
- TLS는 HTTPS와 함께 사용되어, 인터넷에서 웹 사이트의 보안 연결을 제공하는 데 중요한 역할을 한다

## TLS 작동 원리

- TLS 사용 위해선 원본서버에 TLS 인증서가 설치되어있어야 한다
- 인증 기관이 도메인을 소유한 사람(사업체) 에게 인증서를 발행
- 인증서는 server 의 public key, 더불어 누가 도메인 소유자인지에대한 정보를 포함한다
  - 이를 바탕으로 서버의 신원을 파악함


## HTTPS ?
- HTTP 프로토콜 상위에서 TLS 암호화를 구현한것


## TLS HANDSHAKE
TLS 핸드셰이크 과정 중에는 클라이언트와 서버가 함께 다음을 수행

- 사용할 TLS 버전(TLS 1.0, 1.2, 1.3 등)을 지정
- 사용할 *암호 제품군 결정
- 서버의 공개 키와 SSL 인증서 기관의 디지털 서명을 통해 서버의 ID를 인증
- 핸드셰이크가 완료된 후에 대칭 암호화를 사용하기 위하여 세션 키를 생성
- !! 정확한 단계는 사용되는 키 교환 알고리즘의 종류와 암호화 제품군에 따라 다름

- 정확한 단계 아래 참조
  - https://www.cloudflare.com/ko-kr/learning/ssl/what-happens-in-a-tls-handshake/

### CIPHER SUITE (암호 제품군)
- 암호 제품군은 보안 통신 연결을 설정하는 데 사용되는 알고리즘 집합


## TLS 의 성능?
- 최신버전은 웹 어플리케이션에 거의 영향 없다
- 복잡한 프로세스, 로드 시간 으로 인해 클라이언트와 서버는 몇번의 커뮤니케이션을 거쳐야하며 이는 몇 밀리세컨드를 소모한다

>지연 완화 기술
> - TLS False Start (TLS Handshake 가 완료되기 전에 서버와 클라이언트 데이터 전송 시작)
> - TLS Session Resumption (이전에 커뮤니이케이션한 서버 의 handshake 과정 간략화)



## TLS & OAUTH
- TLS 는 인터넷에서 데이터의 기밀성, 무결성, 인증성을 보호하기 위해 사용되는 프로토콜
- OAuth는 애플리케이션 간 인증 및 권한 부여를 위해 사용되는 프레임워크
- OAuth는 TLS를 사용하여 데이터의 보안을 보호



ref: https://www.cloudflare.com/ko-kr/learning/ssl/transport-layer-security-tls/